---
layout: post
category : work
comments : true
tags : [clojure, vim]
---
{% include JB/setup %}

Я давно присматривался к замечательному языку Clojure, но никак не мог начать строить с ним хорошие отношения.
Проблема банальная: никак не мог найти удобную среду разработки, в которой чувствовал бы себя комфортно и понимал, что происходит.
Исторически, самая лучшая поддержка LISP-языков "из коробки" встроена в великий и ужасный Emacs.
Но с ним не дружат мои пальцы.

Первые попытки подружить Clojure и мой любимый Vim я осуществлял ещё пару лет назад, но все они потерпели крах.
Выбор был невелик.
Либо скрепя сердце переходить на пальцеломный Emacs, либо заниматься бесконечной обезъяньей копипастой из редактора в REPL и обратно.
Либо пинать страшный, тяжеловесный, мышевозный, недоделанный LightTable.

Но страдания наконец-то закончились, раз и навсегда!

Теперь, чтобы эффективно работать на Clojure в Vim, достаточно знать всего два слова: [Lein](http://leiningen.org/) и [Fireplace](http://leiningen.org/).
Первый и так является стандартом де-факто в Clojure-разработке (насколько мне известно).
А второй, видимо, станет любимой игрушкой кложуристов-вимеров.
Плагин подкупает удобством и лёгкостью освоения.
Достаточно просто запустить `lein repl`, зайти vim-ом в папку проекта и открыть любой `.clj`-файл.
После этого любой его кусок можно отправлять в REPL, вычислять любые выражения, обрабатывать код почти со скоростью мысли.
Вырастать из штанишек упражнений и начать создавать [свои маленькие проекты](https://github.com/ahitrin/clokado).

Самое главное: **использовать Lein версии не ниже 2.0**.
Т.е., если в репозитории используется более старая его версия (привет, Ubuntu!), просто используйте инсталлятор с официального сайта.

Пишите на Clojure и радуйтесь!
