---
layout: post
category : misc
comments : true
tags : [gtd, ubuntu, vim]
date: 2014-03-16
---

Давайте уж не стану ничего писать про сам GTD, все эти вещи гуглятся на раз.
Просто расскажу один маленький эпизод из собственного опыта освоения этой методики.

Со всей GTD-шной организацией задач у меня давно была одна неувязка: **куда и как записывать**?
Вот сижу я за компом, и надо по-быстрому избавиться от мысли в голове.
И каждый раз это целая проблема.
Проблема выбора.

Записать её куда-то на локальный диск?
А как потом найти то, что записал?
Как найти эту запись на другом компьютере?

Записать в веб-сервис?
Какой?
Открывать браузер и открывать какую-то страницу?
Долго и неудобно.

Куча вопросов, и все отвлекают от главной задачи: сбросить текущие мысли из головы.
Ведь это всё, что на самом деле нужно в данный момент.

Каждый решает эту проблему по-своему, и я тоже, в конце-концов, нашёл рабочий вариант.
Всё делается сурово и по-программистски.

# Брэйндамп!

**Шаг первый**: пишем труъ-скрипт:

    % cat ~/bin/braindump
    #!/bin/bash
    now=`date +"%Y-%m-%d-%H-%M"`
    cd ~/opt/Dropbox/braindump/
    find . -name \*.md -size 0 -delete
    gvim -c "set spell" -c "call system('wmctrl -i -b add,fullscreen -r'.v:windowid)" ${now}.md

Что он делает:

 * запускает GVim в полноэкранном режиме и с проверкой правописания
 * настраивает редактор на запись в Markdown-файл в специальной папке
 * а перед этим чистит все пустые файлы в этой папке

**Шаг два**: создаём desktop-файл для запуска этого скрипта:

    % cat ~/.local/share/applications/braindump.desktop
    #!/usr/bin/env xdg-open
    [Desktop Entry]
    Version=1.0
    Type=Application
    Terminal=false
    Exec=~/bin/braindump
    Name=Braindump
    Icon=/usr/share/pixmaps/vim.svg

**Шаг три**: используем [Synapse](https://apps.ubuntu.com/cat/applications/synapse/) для реактивного запуска новоиспечённого инструмента braindump.

Конечно, Synapse не идеален, но для меня он стал самым удобным и быстрым способам запускать любые десктопные программы.
Пальцы легко запоминают нужные комбинации клавиш и запускают любую программу за доли секунды.
В том числе и мой Braindump.

# Что имеем в итоге

Самое главное - это выработать в себе привычку разбирать записи.
После этого Braindump начинает работать как часы.

Возникла мысль, которую надо _срочно записать_?
Быстрая пробежка по клавиатуре - и практически сразу открывается окно, в котором можно начинать писать.
Не надо думать о том, где сохраняется запись - просто записал её и вышел из редактора.
Не надо думать о синхронизации записей - обо всём позаботится Dropbox.
В полноэкранном режиме ничего не отвлекает от мысли.
Работает привычное Markdown-форматирование - можно сделать всё красиво.

Появилось _свободное время_, которое можно потратить на разбор задач?
Снова открываем Braindump, а в нём - это же обычный Vim! - список сохранённых файлов (я использую для этого удобнейший плагин [NerdTree](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=1658)).
Разбираемся со всеми записями (чаще всего у меня они уходят в Trello) и просто удаляем их из файла.
Сам файл нет нужды трогать - он уйдёт при следующем запуске Braindump.
Даже если я ещё не придумал, куда девать очередную запись, она может некоторое время пожить.
Но в целом стараюсь не запускать ситуацию.
Нет ничего лучше пустого inbox-а.

После изобретения этого велосипеда жизнь моя стала легче (а волосы мягче и шелковистей).
Приятно, что удалось обойтись существующими и привычными инструментами, а не городить что-то новое.
По сути, я не решил проблему выбора "куда поместить идею из головы", а всего лишь отделил её от сохранения самой идеи.
Оно и правильно.

Всем прочитавшим хорошего дня и шикарных идей (которые никуда не теряются)!
